Perkenalkan, nama saya Masino Sinaga. Saya seorang Web Developer dan masih bekerja di salah satu perusahaan/BUMN di Indonesia. Sambil mengisi waktu luang di kantor dan di rumah, saya sudah beberapa kali berhasil memenuhi tawaran pekerjaan melalui Internet.

Sebagai Web Developer, tentu saya senang dengan kegiatan membangun Aplikasi Web. Apalagi jika dilakukan dengan cara yang cepat, efektif, sekaligus efisien. Saya ingin agar Aplikasi Web yang saya bangun itu kualitasnya tetap tinggi dan profesional. 

Saya adalah tipe orang yang paling tidak suka dengan pekerjaan yang detailnya sama atau mirip, tapi harus dilakukan secara berulang-ulang sehingga menimbulkan rasa bosan dan jenuh. Apalagi jika harus menghabiskan waktu yang relatif lama. Kondisi ini mendorong saya untuk mencari tools yang dapat membantu saya mengatasi permasalahan tersebut.

Singkat cerita, saya mengenal tools PHPMaker pada tahun 2004, dan mulai menyenangi/serius dengan tools ini pada tahun 2007. Selama kurang lebih tiga tahun mempelajari sambil terus mengikuti perkembangan tools ini dari versi yang satu ke versi berikutnya, maka pada tahun 2013 akhirnya saya berhasil membuat Extensions untuk PHPMaker. 

Extensions PHPMaker ini awalnya saya buat untuk meringankan pekerjaan saya di kantor tempat saya bekerja. Sebelumnya saya harus melakukan pekerjaan mengkostumisasi Template PHPMaker untuk setiap Aplikasi Web yang berbeda-beda proses bisnisnya. Lama-kelamaan saya jenuh dengan pekerjaan seperti ini (meskipun di awal-awal sangat mengasyikkan). 

Berdasarkan tekad kuat untuk menghindari pekerjaan yang sama dan cukup membosankan itu, akhirnya memotivasi saya untuk berpikir keras bagaimana caranya supaya pekerjaan saya juah lebih efektif dan efisien lagi. Saya ingin pekerjaan yang sama dan berulang-ulang itu bisa dilakukan oleh bantuan skrip sederhana. 

Untungnya, PHPMaker sudah lama menyediakan fitur yang memungkinkan Web Developer dapat mengkostumisasi Template di PHPMaker, yaitu melalui pemakaian Extensions di setiap project PHPMaker. Singkat cerita, tahun 2013 saya berhasil membuat Extensions untuk PHPMaker versi 9. Sampai saat tulisan ini saya buat, saya sudah berhasil membuat Extension untuk PHPMaker versi 10 dan 11.

Beberapa waktu kemudian, mulailah timbul ide bisnis di dalam pikiran saya. Awalnya juga karena hal yang sederhana saja. Jika saya sudah merasakan Extensions ini membantu saya, dan selama ini pun saya tetap rutin memperbaruinya sesuai dengan perkembangan PHPMaker itu sendiri, mengapa tidak saya share saja ke Web Developer lain di seluruh dunia? Bukankah itu bisa membantu mereka juga?

Singkatnya, jika saya bisa membantu Web Developer melalui Extensions yang saya bikin itu, mengapa para Web Developer yang sudah terbantu dengan adanya Extensions tersebut tidak membantu saya dengan menyisihkan sebagian uangnya? Saya ingin mengkomersilkan Extensions bikinan saya tersebut, dan di saat yang sama saya tetap menggunakannya untuk tetap membantu pekerjaan saya di kantor. 

Belakangan, hal ini pulalah yang semakin menambah rasa semangat untuk tetap memelihara dan memperbarui Extensions yang saya gunakan tersebut. Bahkan, beberapa fitur baru saya tambahkan di Extensions tersebut didasarkan oleh masukan dari beberapa Web Developer yang puas dengan Extensions saya itu.

Pada akhir tahun 2010 saya mulai merintis untuk membangun "startup" kecil-kecilan skala pribadi. Saya membuat website http://www.ilovephpmaker.com. Dari namanya saja sudah bisa disimpulkan bahwa alasan saya membuatnya karena memang saya sudah jatuh cinta dengan PHPMaker. Sambil mendokumentasikan pengalaman-pengalaman pribadi saya dengan bahasa Inggris yang serba pas-pasan, saya pun memajang Extensions bikinan saya tersebut di sana.

Jujur, saya tidak terlalu tertarik untuk membangun startup skala perusahaan saat itu. Di samping karena membutuhkan resource (uang, waktu, tenaga, pikiran, dsb), selama ini saya lebih senang dan nyaman bekerja sendirian. Mungkin karena sejak saya mengenal tools PHPMaker. Sebagai informasi, karakteristik PHPMaker bisa membuat pekerjaan seorang Web Developer jauh menjadi lebih ringan tanpa membutuhkan bantuan orang lain. 

Akhirnya, saya mengambil kesimpulan bahwa jika pekerjaan itu bisa diselesaikan oleh satu orang saja dan dengan waktu yang cepat sekaligus dengan kualitas hasil yang tinggi, mengapa harus dilakukan oleh lebih dari satu orang? Bagi sebagian orang mungkin hal ini kelihatan aneh, tapi bagi saya hal ini justru di situlah tantangan yang sebenarnya.

Tentu banyak keuntungan yang saya dapatkan dari tools PHPMaker. Di samping membantu pekerjaan saya sebagai Web Developer, saya juga akhirnya mendapatkan payment dari membership mereka yang mendaftar di website http://www.ilovephpmaker.com. Saya juga masih tetap aktif menulis pengalaman-pengalaman saya selama menggunakan PHPMaker di situs pribadi saya http://www.masinosinaga.com untuk mendorong Web Developer lainnya menggunakan PHPMaker agar pekerjaan mereka jauh lebih efektif dan efisien. 

Selain itu, saya juga masih terus mengikuti perkembangan PHPMaker melalui forum diskusinya di http://www.hkvforums.com/viewforum.php?f=27. Saya aktif memberikan solusi di sana, sambil mengasah skill dan kemampuan saya selama menggunakan PHPMaker, juga sambil mendapatkan tips dan trik yang belum saya ketahui seputar PHPMaker. 

Tidak sedikit member di Forum Diskusi PHPMaker yang akhirnya mendatangi saya, baik untuk minta bantuan melalui Extensions bikinan saya, maupun untuk kerja sama menyelesaikan Aplikasi Web yang mereka bikin dengan PHPMaker. Seperti keuntungan yang saling melengkapi, skill saya menjadi terus terasah, dan di sisi yang lain saya mendapatkan pekerjaan lewat Internet dari sana.

Sampai hari ini saya sering kebanjiran kerjaan secara remote di bidang pengembangan Aplikasi Web. Sebagian besar tentu terkait dengan penggunaan tools PHPMaker tersebut. Sebagian lainnya datang karena mereka yakin setelah membaca pengalaman saya di situs MasinoSinaga.com. 

Kadang-kadang saya heran bagaimana mungkin saya bisa mendapatkan pekerjaan tanpa saya sendiri yang mencarinya. Tapi setelah berpikir beberapa saat kemudian, saya pun hanya tersenyum sendiri sambil mengaitkan kembali dengan semua yang sudah saya lakukan di atas.

Berdasarkan pengalaman di atas, saya menyimpulkan bahwa untuk mendapatkan pekerjaan secara remote melalui Internet, kita tidak harus selalu mencari pekerjaan itu. Ternyata ada beberapa tips sekaligus trik yang bisa membuat kita kebanjiran pekerjaan/proyek tanpa harus kita yang mencari kerjaan itu sendiri.

Penasaran ingin tahu tips dan triknya? Simak berikut ini.

1. Buat situs/blog, lalu rutinlah menulis artikel mengenai bidang yang kita kuasai sekaligus senangi. Ketika kita menguasai sekaligus menyenangi sesuatu yang kita lakukan, maka segala sesuatunya akan terasa jauh lebih ringan. Ketika kita bangun pagi, maka akan timbul semangat. Kita menjadi selalu termotivasi untuk mengisi konten situs kita dengan hal-hal baru yang akan kita gali dan temukan pada hari itu. Bahkan tanpa kita sadari, kita sudah berhasil membuat portfolio kita sendiri melalui cerita pengalaman-pengalaman tersebut.

2. Aktiflah memberikan solusi di forum diskusi yang terkait dengan bidang tadi. Dengan cara ini maka skill kita semakin terasah setiap hari dalam mengatasi setiap permasalahan. Keuntungan lainnya, banyak member di komunitas tersebut yang mulai melirik dan mencari-cari kita. Tawaran pekerjaan pun akan berdatangan dengan sendirinya, padahal kita sama sekali tidak mencarinya. Percayalah, ketika kita bekerja karena orang membutuhkan, itu jauh lebih nikmat dibandingkan dengan ketika kita bekerja karena kita yang mencari pekerjaan itu.

3. Teruslah berusaha/kreatif bereksperimen dan mencari teknik baru di bidang yang kita kuasai, dan fokuslah terus di sana. Tidak hanya itu saja, kita juga bisa menghasilkan semacam prototipe dari produk yang akan kita hasilkan jika bekerja di bidang tersebut. Hal ini di samping untuk mengisi waktu luang sambil terus meningkatkan skill dan kemampuan, juga bisa  menjadi modal yang sangat berharga untuk mengatasi setiap permasalahan saat mendapatkan tawaran pekerjaan nanti. Rasa percaya diri pun akan semakin bertambah ketika kita berhasil mencari solusi berdasarkan pengalaman sendiri. 

4. Janganlah terlalu fokus untuk selalu mencari pekerjaan, sementara skill/kemampuang kita tidak pernah ditingkatkan. Mengapa? Karena ketika kita terus sibuk mencari kerjaan, maka sering kali hal itu membuat kecewa jika kita tidak berhasil mendapatkannya. Akibatnya, kita sering menjadi tidak semangat, apalagi di saat yang sama skill kita juga menjadi tidak meningkat. Akibat buruknya lagi adalah client yang mempercayakan project-nye ke kita menjadi kecewa dengan kualitas hasil kerja kita. Bahkan, mereka tidak akan pernah mau kembali lagi ke kita. 

Sederhana bukan? Yang jelas, keempat tips dan trik tersebut memang sudah terbukti bisa membuat pekerjaan yang datang ke saya, dan bukan saya yang mencari-cari pekerjaan tersebut!

Lalu, bagaimana dengan Anda? :-)

Bandung, 3 Juni 2015
Ditulis oleh: Masino Sinaga
Email: masino.sinaga@gmail.com
Website: http://www.masinosinaga.com, http://www.ilovephpmaker.com
